---
sidebar_position: 1
---

# 1+2

## Welche Aspekte der **Usability** können sich wiedersprechen?

- **effizient** und **leicht zu erlernen**
- **zufriedenstellend** und **sicher**

## Nenne ein Beispiel das durch schlechte Usability entstehen kann

- Fehler in der Bedienung
- Applikation wird nicht verstanden

## Was ist Akkomodation?

Als Akkomodation bezeichnet man die Änderung der Brennkraft des Auges, um Objekte in unterschiedlichen Entfernungen scharf sehen zu können.

## Was sind Stäbchen? Was sind Zapfen?

### Stäbchen

- Helligkeit
- Mehr

### Zapfen

- Farben
- Weniger

## Was ist der Nachteil von den Zapfen?

- Sind nur gut bei Helligkeit

## Wieso funktioniert additives Licht (z.B. beim Bildschirm)?

- Farben die erkannt werden, werden additiv im Gehirn miteinander gemischt
    - Dadurch entstehen neue wahrnehmbare Farben

## Welche Bedeutung haben optische Täuschungen für MTI? 

- Durch optische Täuschungen können Systeme grundlegend anders verstanden werden

## Wie sollten uns die Nutzung von Sakkaden bei der Gestaltung einer Webseite helfen?

- Bilder werden kontinuierlich abgetastet
- Es ist vorgegeben, wie eine Seite "gescannt" wird

## Was ist Change Blindness? 

Visuell und kognitiv werden Änderungen nicht wahrgenommen, wenn sie in der Peripherie statt finden

## Ihr baut ein Interface mit visuellen und auditorischen Reizen, worauf reagiert euer Nutzer am schnellsten?

- Reaktionszeit hängt ab vom Stimulus:
    - visuell ~ 200ms
    - **auditorisch ~ 150 ms**
    - Schmerz ~ 700ms

## Warum geht es einem in Virtueller Realität häufig so schlecht?

- Weil das was man sieht nicht auf das was man hört übereinstimmt

- Motion Sickness
    - Körper nimmt gemischte Signale wahr
        - Lage des **körpers** anders als **Flüssigkeit im Ohr** (Gleichgewichtssinn)

## Mit welcher Maßeinheit wird die Lautstärke bezeichnet? 

- dB

### Und die Frequenz? 

-Hz

### Was bedeuten Hz? 

- Signale pro 1/s

### Warum wurde bei Audio-CDs eine Abtastrate von 44,1 kHz gewählt?

- Mensch kann Frequenzen zwischen 20 und 20.000 Hz (20kHz)
- Abtasttheorem (Neqyist Theorem) besagt, dass man mind. doppelte Abtastrate braucht also 40kHz
- Man braucht ein paar kHz mehr um Aliasing-Effekte zu vermeiden

## Wie können wir Inattentional Blindness positiv nutzen?

- Um sachen zu verändern, ohne dass der Nutzer aktiv davon etwas mitbekommt.

## Was muss man bei Change Blindness beachten?

- Kann dazu führen, dass wichtige Informationen nicht beachtet werden.

## Wie viele Einheiten können Menschen im Kurzzeitgedächtnis behalten? 

- 7 +- 2
- (5 - 9)

### Ist bei der Reihenfolge zu beachten? 

- Zugriff kann durch Reihenfolge besser/schlechter sein

### Einfluss auf Mensch-Computer-Interaktion?

- Interfaces sollten so gebaut sein, dass Errinerungen zusammen abgerufen werden können